— 2 — 上海市建设项目工程总承包招标评标办法 第一条【法律依据】 为进一步规范本市建设项目工程总承包招标评标活动， 保证评标公平、公正，维护招投标当事人合法权益，根据《中 华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实 施条例》《上海市建筑市场管理条例》《上海市建设工程招 标投标管理办法》《上海市建设工程招标投标管理办法实施 细则》等相关法律、法规、规章和规范性文件规定，结合本 市建设项目工程总承包的实际情况，制定本办法。 第二条【适用范围】 本市行政区域内采用工程总承包方式招标的建设项目， 适用本办法。 第三条【评标原则】 评标应当遵循公平、公正、科学、择优的原则。根据国 家法律、法规和规章，结合工程总承包的具体特点制定评标 办法，不得以不合理的条件限制、排斥潜在投标人或者投标 人，不得妨碍建筑市场的公平竞争。 第四条【澄清低价法】 澄清低价法是通过技术方案澄清的投标人进行投标报价， 对报价澄清后符合要求的投标人，按报价由低到高的顺序推 — 3 — 荐中标候选人的评标办法。 工程总承包招标应当采用澄清低价法。 第五条【专家组成】 评标委员会组成人数应为不少于9 人的单数，由招标人 代表、有关技术和经济等方面的专家组成。评标专家的专业 应包括设计和施工相关专业，如招标中含勘察、采购等内容， 评标委员会应增设相应专业的评标专家。 第六条【技术标澄清】 招标人对投标人进行初步分析，对基本情况符合招标文 件规定的投标人，就项目负责人及其技术团队、勘察技术方 案（如含勘察招标）、设计方案、施工方案及采购方案（如 含材料、设备采购）、投标报价、总承包管理方案等项目重 点、难点提出技术标澄清要求。投标人对技术标澄清要求进 行响应，达到工程总承包方案合理、界面清晰、做法明确等 目标。招标人对投标人澄清内容进行审查，未能响应或澄清 不符合要求的投标人，不再进行后续评审。有效投标人不足 三家的，应当重新招标。 第七条【商务标澄清】 招标人对投标报价偏离、算术错误、漏项、不合理报价 等内容提出商务标澄清要求。投标人对商务标澄清要求进行 响应，达到澄清解疑、修正错漏及不合理报价的目标。招标 — 4 — 人对投标人澄清内容进行审查，未能响应或澄清不符合要求 的投标人，不再进行后续评审。 第八条【评标委员会评审】 招标人组建评标委员会对技术、商务澄清情况及商务标 报价进行复核，评标委员会应根据价格由低到高的顺序推荐 1-3 名中标候选人。 第九条【定标】 招标人应当确定报价最低的中标候选人为中标人。未选 择报价最低的，招标人应当充分说明放弃最低价中标及定标 的理由，并予以公示。 第十条【履约管理】 招标人应在招标文件中要求中标人提供差额担保，担保 金额为最高投标限价与中标价的差额。 鼓励招标人建立履约管理体系，对中标人在工程实施过 程中的履约情况进行评价。对中标人不按合同履行义务造成 招标人损失的，建立不良履约行为诚信记录。招标人可以将 履约评价作为投标筛选的条件。情节严重的，招标人可以限 制不良履约行为的投标人参加该招标人建设工程招标的投标。 第十一条【施行】 本办法自2024 年4 月15 日起施行，有效期至2028 年12 月31 日。原《上海市建设项目工程总承包招标评标办法》 — 5 — （沪住建规范〔2022〕4 号）同时废止。 附 件 ： 澄 清 低 价 法 — 6 — 附件 澄清低价法 一、技术标递交及澄清 （一）投标人递交技术投标文件 （二）招标人提出技术标澄清要求 对基本情况符合招标文件规定的投标人，就施工界面、施工 方案中的项目重点、难点提出技术标澄清要求。 （三）投标人提交技术标澄清文件 （四）招标人确定通过技术标澄清的投标人 招标人对投标人的澄清文件进行审查，实质性响应澄清要求 的投标人可以递交商务投标文件（投标报价）。 二、商务标递交及澄清 （一）投标人递交商务投标文件 （二）招标人提出商务标澄清要求 招标人就商务投标文件能否匹配技术澄清后的技术标和报价 合理性进行分析，并提出商务标澄清要求。 （三）投标人提交商务标澄清文件 （四）招标人确定通过商务标澄清的投标人 招标人对投标人的澄清文件进行审查，确认其是否实质性响 应澄清要求。 — 7 — 三、评标委员会评审和定标 技术、商务澄清后，招标人依法组建评标委员会，对澄清情 况进行复核，发现不符合招标文件规定的澄清结论应予以纠正， 推荐通过澄清且投标报价最低的投标人为第一中标候选人，报价 次低的为第二中标候选人，以此类推。 四、其他 完成技术标澄清时，有效投标人不足三家的，经评标委员会 确认，招标人应当重新招标。 评标委员会复核时发现，澄清情况结论不符合招标文件规定 且无法纠正的，招标人应当重新招标。 抄送：市交通委、市水务局、市绿化市容局、市房管局。 上海市住房和城乡建设管理委员会办公室 2024 年3 月14 日印发 — 9 —