公元1043年：庆历新政为何失败？
楔⼦
你好，这⾥是《⽂明之旅》。欢迎你穿越到公元 1043 年，⼤宋庆历三年，⼤辽重熙
⼗⼆年。
这⼀年，⼤宋和西夏的战争还在继续，但前线并没有什么⼤战，双⽅都有点打不动
了，都在为谈判做准备。果然，到了下⼀年，宋夏和约签订。咱们先按下不表。
这⼀年，还有⼀件重要的⼈事变动：宰相吕夷简今年退休了。为啥？不是犯了什么
错，⽽是⾝体实在不⾏了。吕夷简这⼀年64岁，去年就有中风的迹象，拖到今年，
连⼿脚都动不了了，只好申请退休。仁宗皇帝说，那不⾏，你不是上朝不⽅便吗？
没事，三五天来⼀次，重要的国家⼤事，还得你看着。
宋仁宗这个⼈，性格温和，待⼈也厚道，但是在⽤宰相这个问题上，并不怎么恋
旧。执政42年，⽤了30个⼈次的宰相（有的⼈来来回回地当宰相，所以算⼈次），
⼈均是1.5年，算下来他是北宋换宰相最频繁的皇帝。所以南宋时候的朱熹就评价
他，说仁宗皇帝各⽅⾯都好，就是⽤⼈不⾏，启⽤得快，撵⾛得也快，所以什么事
也做不成。
但是宋仁宗对吕夷简例外，不仅恋旧——吕夷简出出进进，三次拜相，⼲了有20
年，⾝体不⾏了还不让⾛；⽽且还显得⾮常深情——吕夷简病了，仁宗亲⼿调药，
亲⾃写信，那话说的，“真恨不得你的病转移到朕⾝上。”⽽且，听⼈说胡⼦可以治
病疗伤，仁宗⼆话不说剪掉⾃⼰的胡⼦，赐给吕夷简治病。龙须治病，这个待遇，
你说古往今来还有谁能⽐得上？就这么拉拉扯扯，直到今年的 10 ⽉ 9 ⽇，吕夷简才
终于成功辞去了所有的头衔，到下⼀年才病逝。
在宋朝的宰相当中，吕夷简不是最有名的，也不是名声最好的，但是，后来的史家
给了他⼀个⾮常⾼的评价，说他是“得君第⼀⼈”。什么意思？就是最受皇帝信任，
和皇帝相处得最好的宰相。到了他说什么皇帝就听什么，他请求什么皇帝就答应什
么的地步。
好了，送别了吕夷简，我们来讲今年的⼀件⼤事，那就是“庆历新政”。这是历史上
⼀次很著名的改⾰，从今年，庆历三年开始，到后年，庆历五年就结束了。所有改
⾰措施撤回。所以，它也是历史上很著名的⼀次失败的改⾰。⽽且，这个事还耐不
住琢磨，它不仅失败，⽽且失败得还很奇怪。
奇怪的失败
⽼宰相吕夷简退休了，宋仁宗是舍不得，但与此同时他也知道，这是⼀个朝政重新
振作起来的机会。
宋仁宗执政时间很长，前后有42年。如果说有什么转折点的话，那就是这⼏年。本
来，守着祖宗之法，⽇⼦也能过。但是⾃从1038年西夏元昊称帝，到宋夏战争中的
⼀连串⼤败，可就把⼤宋朝的⾥⼦、⾯⼦都抓破了。那么⾼的军费，国家财政受不
了；那么⾼的军费还养出了那么弱的军队，国家安全受不了。任谁都知道⼤宋朝出
了⼤问题，不改⾰是不⾏了。
那接下来⽤谁来主持改⾰呢？吕夷简⼀⾛，剩下来两个宰相，章得象⽐吕夷简还⼤
⼀岁，⽼了。晏殊呢？是著名的富贵闲⼈。这两位镇镇场⼦还可以，真⼲活是不⾏
的。
其实也不⽤多想，⼈选是现成的。那就是这两年风头正劲的三位：范仲淹、韩琦和
富弼。富弼，我们上⼀期节⽬介绍过，去年刚刚在对辽外交中⽴下了⼤功；韩琦这
两年和范仲淹⼀样，在前线主持对西夏的作战，虽然谈不上多少战功，但毕竟也算
为⼤宋稳住了阵脚。这⼆位，都还年轻，都不到40岁。
更显眼的是范仲淹。他今年54岁，既在中央当过谏官，也在地⽅管过民政，资历是
够了；过去三年，在前线主持对西夏的作战，稳定了局⾯，所以功劳也够了。更重
要的是，他还是朝廷中⼀批新锐⼠⼤夫的领袖，韩琦、富弼、欧阳修，都把他当⼤
哥，所以⼈望也是够了。你就想，如果你是宋仁宗，上哪⼉找这么⼀个：年富⼒
强，声誉卓著，不仅有理想，⽽且还有政务实操经验的⼈来主持改⾰呢？
所以，这⼀年5⽉份，仁宗皇帝就派⼈给他们吹风，说等到西夏的事稍微好转⼀点，
就调你们回朝廷。还特别加了⼀句，这是朕⼀个⼈的意思，不是别⼈举荐的。你琢
磨琢磨这句话背后的意味：这不是什么正常的调动，也不是有⼈推荐你们，这就是
我⾃⼰要⼤⽤你们，你们做点思想准备。
5⽉底，范仲淹、韩琦终于调回朝廷，进⼊了宰辅班⼦。仁宗皇帝那真是求治⼼切，
天天追着问：怎么才能搞出⼀个太平盛世呢？你们倒是说说，到底要从哪些⽅⾯⼊
⼿呢？那个劲头⼉，把范仲淹追得⼿忙脚乱，他当时跟⼈说，皇帝⽤我那是⾮常真
⼼的，但是办事总要有个次序，天下积弊这么久，改⾰也不是⼀天就能搞成的嘛。
我看后来很多研究者说，庆历新政，范仲淹有点急于求成，其实，急于求成的哪⼉
是范仲淹啊，分明是皇帝本⼈啊。
到了10⽉份，仁宗皇帝眼看着他们还拿不出⼀个整体⽅案，有点着急了，就做了⼀
件很带仪式感的事⼉：我也别天天问，你们天天拖了，我带你们去个地⽅吧。什么
地⽅？天章阁。这是宋真宗时期建成的⼀个宫殿，⾥⾯放着太祖、太宗、真宗的画
像和真迹，有点⼤宋朝的“祖宗之法纪念堂”的意思。咱们今⼉就在天章阁，就当着
列祖列宗的⾯⼉，我来问问你们，到底有何治国良策？来，坐，笔墨纸砚都给你们
准备好了，你们就当着我的⾯⼉写！范仲淹、富弼说，那哪⼉敢，你再容我们⼏天
时间，⼀定给你搞出⼀个系统的改⾰⽅案来。
这个⽅案有点长，⼤概⼗条，简单分下类：跟吏治相关的占⼀半，有五条：明黜
陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公⽥；跟富国强兵有关的三条：厚农桑、减徭
役、修武备；跟令⾏禁⽌有关的两条：重命令、覃恩信。当然了，这些条⽬下⾯还
有⼀些具体的措施。
这么乍⼀听，是不是挺有章法的？对啊，国家想变好，可不就是⾃上⽽下地讲求吏
治，再⾃下⽽上地⿎励⽣产，同时增强上下沟通的效率，最后再抓抓国防建设。除
此之外，好像也没有什么更多的⼯作抓⼿了。
就这么⼀个四平⼋稳的改⾰，还是有序推进的。这⼀年的11⽉16⽇，朝廷任命了第
⼀批都转运按察使，到地⽅上去甄别官员，这就是⽅案⾥说的“择官长”啊，这⼀条
是先启动的。
到了12⽉2号，朝廷颁布了新的官员提拔的相关规定，这就是所谓的“明黜陟”了，黜
就是贬官，陟就是升官。
到了12⽉下旬，又颁布了关于恩荫制度的新规定，把官员⼦弟也能当官的门关紧了
⼀些。这就是所谓的“抑侥幸”。
到了下⼀年的4⽉13⽇，又颁布了新的科举办法，这就是所谓的“精贡举”。
你感受⼀下这个节奏，新政出台，还是有条不紊的，很明显，都是经过认真讨论然
后再推出的改⾰措施。但是，就这么推着推着，到了下⼀年，1044年的7⽉初，范仲
淹突然⾃请外放，去了陕西，替国家看着西夏，8⽉，富弼说，我也⾛，我申请去河
北，我去看着⼤辽。⽽在此之前，庆历新政的重要舆论⽀持者，欧阳修和余靖，也
都从中央去了地⽅。
这叫什么事⼉？改⾰还在，但是⼈没了？是的，新政就这么又尴尬地运⾏了⼀段时
间，到了再下⼀年，1045年，朝廷才正式撤销此前的所有改⾰措施，庆历新政正式
宣告失败。
你看，改⾰快车只往前狂奔了⼗个⽉，然后突然就——其实也不是翻车，⽽是⽕车
司机突然下车跑了——车还往前继续溜了⼀⼩段，然后⽆声⽆息地停了。记得诗⼈
艾略特说，“这世界倒塌了，不是轰然⼀响，⽽是唏嘘⼀声”，对，庆历新政的失
败，就给⼈这个感觉。你说是不是很古怪？
过去我们谈到⼀次改⾰的失败，通常会归因到三个⽅⾯：要么是皇帝太昏庸，要么
是保守派的坏⼈太强⼤，要么是改⾰派的好⼈太弱⼩。简单说就是：昏君、奸⾂，
再加上⼀个窝囊的忠⾂。可是⽤这个故事的模型去套庆历新政，你会发现很难解释
得通。
⾸先，这⾥⾯有昏君吗？宋仁宗固然不是那种雄才⼤略的皇帝，但是在不听信谗⾔
这个问题上，⼀贯的表现都是不错的。
有⼀个故事嘛：宋仁宗特别喜欢后宫⾥的⼀个宫⼥，善于给他梳头。有⼀次，俩⼈
⼀边梳头⼀边聊天，仁宗说，最近有台谏官说我后宫⾥的妃嫔太多了，要裁减⼀些
才好。这梳头宫⼥就撇嘴，那些⼤⾂哪个家⾥不是⼀⼤堆的⼥⼈，怎么的？只许让
他们快活啊？你要是听台谏的话，那就把我也撵出去吧。很明显，这是恃宠撒娇
呢。仁宗后来裁减了30⼈，⾥⾯赫然就有这位梳头宫⼥。曹皇后问他，你怎么把她
也撵⾛了啊？你不是最喜欢她吗？仁宗说，“她劝我拒谏，这样的⼈怎么能放在⾝边
呢？”你看看，宋仁宗就是这么⼀个看起来温柔，但是⼼⾥⾮常有数，⽽且也不乏果
决的⼈。
在庆历新政期间，确实也有攻击改⾰派是搞朋党的，那仁宗是什么反应呢？⽐如，
有⼀个宦官蓝元震就正式上书给皇帝，说范仲淹他们这⼏个⼈啊，拿国家的官位培
植⾃⼰的⼈，现在可已经是⼏⼗个⼈的朋党了。他们再这么发展下去，将来到处都
是他们的⼈，谁还敢说他们坏话？他们要⼲什么坏事⼲不成？但是，史料上记载得
很明⽩，宋仁宗并不相信。
⽽且就在1044年6⽉，就在范仲淹坚决要求离开开封之前，史书上还记载了这么个场
⾯：仁宗皇帝们把宰辅⼤⾂们叫过来问话，当时⼤⾂们的反应都很惶恐，赶紧谢
罪，说皇上您上为祖宗，下为百姓，我们成天给您添乱，让你⽇夜担忧，真是死罪
啊。虽然史书上讳莫如深地没有说皇帝这么问的具体原因是什么，但是很明显，皇
帝肯定是急了，嫌⼤家⼯作做得不好，这是在督促⼤家好好⼲呢。
但是没想到，到了7、8⽉份，范仲淹和富弼就要求⾛⼈。表⾯的理由是，西夏或者
辽国有动向，可能要跟我们打仗，我们得替国家去守边。
实际上呢？实际上是因为这个时候有不利于范仲淹和富弼的流⾔蜚语，请注意，这
些流⾔和庆历新政没有什么关系，⽽是⼀些没有底线的污蔑，⽐如富弼阴谋要换皇
帝，连废⽴皇帝的诏书都写好了等等。听着⾮常荒唐，但是在皇权时代，这种流⾔
蜚语也确实很吓⼈。宋仁宗虽然不信，但是范仲淹和富弼私下⼀商量，算了，还是
赶紧找机会⾛吧，离开京城这个是⾮之地。皇帝不让⾛，但这两位坚决要⾛，仁宗
只好放⼈。时隔多年之后，富弼回忆这个事，还觉得胆战⼼惊，说，我们个⼈的安
危可以不顾，但是整个家族不能命丧我们⼿⾥啊。
你看，这个事确实不能怪宋仁宗，他是想改⾰，也⽀持改⾰，甚⾄是急着要改⾰
的。
那好，整个事⼉⾥，没有昏君，那有奸⾂吗？
你肯定说，有啊，刚才污蔑富弼的那个⼈不就是吗？那个⼈名叫夏竦，这个⼈确实
做事没什么底线，他能⼲出这种事来：让⾃⼰家的⼀个⼥奴，模仿⼈的笔迹，伪造
⽂件，说富弼要换皇上。但是话说回来，这是因为⼀桩私⼈恩怨，牵扯到富弼，跟
庆历新政本⾝没什么关系。
很多研究庆历新政的⽂章，都在说保守派的利益被威胁了，所以反扑改⾰派。但
是，我看了那么多材料，凑不起来完整的证据链。咱⾄少得有这么两条吧？第⼀，
具体某⼈反对庆历新政的具体某项措施。第⼆，这个⼈的利益是被这个措施伤害到
或者威胁到了。
没有，找不到这样的材料。反对范仲淹、富弼的有，但只是说他们是朋党，并不是
反对新政本⾝。利益被伤害的⼈肯定也有，但是没有这样的⼈公开站出来。史料⾥
⾯的说法都⾮常模糊，说庆历新政，规模搞⼤了，很多措施很难实⾏，⽽且过程中
肯定也得罪⼈了，所以就有⼈诽谤他们是朋党。都是这么虚搭着说，那所谓的保守
派到底是谁呢？
如果⾮要说有，我这⼉还真有⼀个⼈，他反对的还真就是新政本⾝。不过，这个⼈
可能会让你有点意想不到。
谁在反对新政？
谁在反对新政？有⼈说是王拱⾠。在庆历新政的过程中，他和新政派，就是范仲
淹、富弼、欧阳修这⼀派确实闹得⾮常不愉快。
但问题是，他是当时御史台的领导⼈，职责所在就是要监察百官，谁犯错就要揭发
谁。他跟新政派的⽭盾，都是针对具体的⼈的具体不法⾏为，⽐如贪污。⾄于他反
对新政 本⾝的⾔论，我是⼀条也没查到。⾄于宋仁宗对他的看法，也不是觉得他反
对新政，⽽是说，你别因为朝廷没有接受你的批评，就觉得是受到了压制，别随便
就撂挑⼦沽名钓誉。
这个王拱⾠我要多说两句。他和欧阳修是同⼀年的进⼠。欧阳修是少年得志，中进
⼠那年才24岁。那王拱⾠呢，那年才19岁，⽽且王拱⾠还是那⼀年的状元。
好，我们继续来抓奸⾂。庆历新政中，到底谁是保守派呢？还真有⼀个，你可能没
想到，包拯。对，就是包公，包青天，包⼤⼈。
包拯考取进⼠⽐欧阳修还要早，但是他考取之后直接就回家孝养⽗母，⼀直把⽗母
伺候⾛，才又出来做官。这⼀年，1043年，他刚调到开封当监察御史，正好遇上庆
历新政。你想，包拯那个性格，说话说激动了，都能把唾沫喷在皇帝脸上的⼈。有
什么看不惯的，那哪⼉忍得住？
那包拯反对新法的哪⼀条呢？⾸先是最著名的那⼀条，“择官长”，就是调整官员的
任命制度。当时的各级官员，整体质量不⾏，贪污腐败的有之，⽼病⽆能的有之，
这是⼤家都认可的事实，那怎么改呢？范仲淹提出来⼀个逐级保举推荐的⽅法。⼤
概的意思是这样的：
官员要想提拔，得看上⼀级有没有⼈保举你，保举你的⼈多，你就优先提拔。但是
别忘了，不是举荐了就⾏的，你要是犯了错，举荐你的⼈是负有连带责任的。就这
样⼀层层举荐下去，有点像套娃。那朝廷派出来的第⼀层的举荐⼈，也负有督察各
地官员的责任，叫按察官。
围绕这个制度，还产⽣了⼀个著名的故事。当时范仲淹特别重视这个事⼉，觉得哪
个按察官不好，范仲淹就⼀笔勾掉，换⼈。富弼看见了就说，⽼先⽣啊，你这⼀笔
勾掉是轻松啊，那官员的⼀家⼈可就要哭了。范仲淹说，他⼀家哭？那也总⽐⼀个
路，相当于后来⼀个省的⽼百姓都跟着哭强啊。这个新制度是不是听着很有新意，
很靠谱？
没想到吧？包拯⾸先反对的，就是这条改⾰。不是反对，只是提出了⾃⼰的⼏条担
⼼。
包拯做了这么⼏个推理：第⼀，真正有背景的官员，按察使们其实也是不敢管的，
就抓没有背景的凑数。这个可能发⽣吧？第⼆，真正道德⾼尚，认真办事的地⽅官
员，往往⼈际关系是不好的。你现在让⼀个外来的按察使去评价他们，没准最先淘
汰的就是这样的⼈。这个也可能吧？还有第三，加强考核之后，官员就会不择⼿段
刷绩效，尤其是借机增加赋税，⽼百姓负担只会更重。这个更可能吧？所以，建议
朝廷要尽可能选精⼲的⼈当按察使。请注意，包拯并不是反对这项制度本⾝，⽽是
说具体的⼈选还有改进的空间。
宋仁宗看了包拯的意见，觉得有道理，下旨要求约束⼀下各地按察使的⾏为，并把
包拯的这封奏疏转发给⼤家。
结果欧阳修不乐意了，马上反驳。核⼼意思是：选各地的按察使，⾮常不容易，我
们是尽可能地挑选了很棒的⼈。被挑出来的⼈，也正打算⼀展所长，报效朝廷。你
御史台的⼈，也就是包拯，你在这个节⾻眼上提这个意见，什么意思？是不是告诉
按察使们，朝廷对他们其实也不怎么信任？那他们还怎么下去开展⼯作？我现在请
求，把包拯叫来中书省，当⾯问问他，他说的那些不合格的按察使，到底是谁？他
要是能说出个张三李四的，那就⼀查到底。他要是说不出来具体的⼈，那就是胡
说。我请求他撤回这封奏疏。可不能让天下的⼈以为，朝廷要贬损按察使的权⼒。
如果是那样，谁最⾼兴？还不是那些贪腐⽆能的官吏最⾼兴？
哎，欧阳修说的，好像也有点道理。
顺便说⼀句，欧阳修和包拯就这么结下了梁⼦。⼗⼏年后，朝廷要提拔包拯做三司
使，也就是国家的财政主管，欧阳修上书反对，他评价包拯说，说这个⼈⼈品不
错，但是学问不深，想问题也不周全，做事情也不妥当，这⼈挺可惜的。
隔了这⼀千年，我们也不为这两个响当当的⼈物评理，说谁对谁错了。只是想通过
这个例⼦，让你来感受⼀下，⼀项制度改⾰，其实是有多个观察⾓度的，乍看起来
特别正确的事，也未必就能⾏得通。果然，这项制度很快就被废⽌了。
包拯对庆历新政的意见，还有⼀条，是针对科举制度改⾰的。你再来感受⼀下，双
⽅争议的性质。
关于科举，范仲淹有很多主张，⽐如要多多兴办学校啊，要多考策论少考诗赋啊，
其中很重要的⼀条是，在初级考试中，他建议不要再弥封试卷了。如果你看过我们
《⽂明之旅》1002年的那⼀期，就知道，弥封试卷是宋代科举制的⼀个重⼤发明，
我们今天⾼考还在⽤，它的好处就是隔绝了考⽣和考官，不拆弥封条就不知道这卷
⼦是谁的，最⼤程度地保证了科举的公平。
那范仲淹为什么建议不要再弥封了呢？道理很简单，看⼀个学⽣，不能只看卷⾯不
看品⾏啊。在初级考试中，如果也要弥封，很可能就会把那些⼈品有⽋缺的⼈选上
去。还不如让考官既看卷⾯也看平时的表现，综合评定⼀个考⽣呢。就像今天的公
司录⽤⼀个⼈，怎么可能只让笔试不让⾯试呢？是不是也有道理？
但是包拯反对。他说：天下的考官，每个州⼀个，⼤概三百多个，谁能保证他们都
有公⼼？如果不弥封，不把他们和考⽣隔绝开来，那影响考试成绩的因素就多了去
了，他们和考⽣是不是旧交？有没有恩仇？是不是迫于有权有势的⼈的请托？或者
⼲脆就是被贿赂？那以后⿇烦就⼤了，天下的穷苦读书⼈还有出头之⽇吗？哎，包
拯说的也有道理。
整个庆历新政期间，针对新政本⾝的政策讨论并不多。包拯留下的这两份奏疏，是
难得的就事论事的⽂件。咱们总不能说，连这个都算是保守派的反扑，是奸⾂对改
⾰派的迫害吧？如果⼀次重⼤的改⾰，连这种程度的讨论都不允许，那改⾰本⾝也
太脆弱了。
如果⾮要说有改⾰派和保守派的区分，那我们就再来看看这次双⽅⼒量的对⽐。
改⾰派这边，仁宗皇帝是领导，他最急迫。宰辅团队⾥的⼈呢？明确偏向改⾰派
的，有晏殊，他是欧阳修、范仲淹的⽼师，也是富弼的⽼丈⼈。范仲淹⾃⼰就是副
宰相。枢密院系统⾥的，从⼀把⼿杜衍到副⼿富弼、韩琦，都是新政的领袖。那只
剩下⾸相章得象和参知政事贾昌朝了，这两个⼈在新政期间，没有多少发⾔，就算
中间派吧。
你看看，核⼼官僚层⾥⾯，⼀个反对派都没有。别忘了他们的背后还有⼀个群体：
台谏官，就是欧阳修、余靖、蔡襄、王素这些⼈。他们给新政提供了强⼤的舆论⽀
持。
那再来看反对派。能说得上台⾯的，也就是夏竦和王拱⾠，⽽这两个⼈还各有⾃⼰
的⽬标。夏竦是因为被⼈弹劾，要报仇，王拱⾠是因为在御史台这个位置上，要纠
察百官，⽤最⼤的恶意揣测，也就是爱出风头，沽名钓誉。
可以稍稍对⽐⼀下：再过20⼏年，王安⽯变法⾯对的反对派，那是什么阵势？两宫
太后、司马光、苏轼、苏辙，还有曾经主持庆历新政的⽼宰相们，韩琦、富弼，还
有原来的朋友，欧阳修、曾巩，还有⾃⼰的亲弟弟王安国，等等全都是公开的反对
派。跟那次相⽐，庆历新政⾯对的反对派，那真是⽑⽑⾬啊。
那确实就⽐较奇怪了。⼀场改⾰失败了，⽅案设计得很理想，皇帝⾮常⽀持，也没
有什么上得了台⾯的反对派。那它为什么失败了呢？
改⾰的抓⼿
我们接着来破解这道谜题：庆历新政既没有像样的反对派，也没有结出像样的善果
或者恶果，甚⾄很多设想都只停留在纸⾯上，没有充分展开，就草草地收场了。这
是为什么？
我们先从⼀个场景说起。还记得那位⽼宰相章得象吧？吕夷简辞职后，他就是名义
上的⾸席宰相了，因为是那种沉默寡⾔的性格，加上岁数也⼤了，整个庆历新政期
间，他⼏乎不表态、不说话。据说有⼈问过他，怎么看这些改⾰派？他说，嗨，⼩
孩⼦玩闹罢了，又是跳又是蹦的，不要吼他们，等到他们碰壁了，就⽼实了。现在
他们玩得正在兴头⼉上，说啥都没有⽤。
这番话⾥，你可能听起来很反感，不过是⼀个⽼官僚的世故和圆滑。但你不觉得
吗？如果他是⼀个保守主义者，这么看问题也很正常。我们在《⽂明之旅》的1003
年那⼀期，我已经详细分析过了。简单说就是：在保守主义者看来，现实之所以是
现在这个样⼦，是有它深刻的道理的，你不喜欢现实，就草率地要去改变，结果可
能会更坏。所以才有那么句话嘛，“利不百不变法”，没有⼀百倍的好处，都不要轻
谈改⾰，否则你可能付不起改⾰的成本。
举个简单的例⼦，⽐如我是⼀个超市的员⼯，发现这⾥安保系统太松懈了，经常有
⼈偷东西，我就给公司提个改进建议，那你觉得公司⼀定会赞赏我吗？不⼀定啊。
也许加强安保的成本要远⾼于被偷盗的损失。所以，安保漏洞是有意留在那⾥的。
但是这个事，又不能明说，否则周围的⼩偷就会慕名⽽来。所以，在我看来，公司
管理层就是⼀帮因循守旧的⽼家伙，⽽管理层看我，就是⼀个不谙世事的愣头青。
回到章得象的那句话，在他这个岁数的⼈看来，⼤宋朝的现状虽然有问题，但也不
是你范仲淹这群⼈做点改⾰能解决的。你们⼲得是挺欢，但本质上是盲动，就像⼩
孩⼦过家家，这⾥捣捣那⾥戳戳，等你们玩够了，现实是很有弹性的，你这么压
它，它会暂时变形，但迟早还是会恢复原状的。现状之所以如此，是因为这么做的
收益暂时⼤于代价，不是说没问题，但是暂时只能这样。说到这⾥你可能就明⽩
了，看什么不顺眼就改⾰什么，什么缺少就补什么，什么多余就砍什么，这种改⾰
思路，最⼤的缺点是什么？是很难形成共识啊。
⽐如，你看到的是基层官员太懒散，所以要派按察使去甄别，⽽我看到的是，你派
来的按察使能⼒⼈品都有问题，反⽽搞得基层鸡飞狗跳；你看到的是官员熬到年头
就升职，分不出好⽍⾼下，⽽我看到的是，如果不按惯例给官员升职，就留下了⼈
为的操作空间，容易滋⽣腐败；你看到的是，弥封考卷，会让⼀部分品⾏不好的考
⽣被选拔上来，⽽我看到的是，不弥封试卷，会让穷⼈的孩⼦永⽆出头之⽇。
不多举例⼦了，任何改变现状的主张都⼀定会有相反的看法。这就是这种“基于对现
状不满”的改⾰的悲剧：看起来⼈⼈都⽀持你改，但你⼀旦动⼿，当代价出现的时
候，改⾰的共识很容易就崩溃了。
那你可能会说，那难道就不改⾰了吗？怎么改⾰才会凝聚共识呢？有⼀个办法，那
就是解决皇帝最关⼼的根本问题，⽽这个问题，通常就是“钱”。
宋仁宗为什么要发动庆历新政？表⾯上，国家有很多症状，但是往根⼦上说，就是
⼀条：缺钱啊。简单算⼀笔账：
仁宗朝全国兵员的数量暴增，达到了巅峰，由开国时期的37.8万，暴增⾄125.9万。
你还记得《⽔浒传》⾥的林冲吗？号称⼋⼗万禁军教头，这可不是⼩说⾥凭空编
的，对，这个时期⼤宋朝仅仅禁军的总数就是82.6万。要知道，宋朝的军队是脱产的
啊，完全靠国家养啊，那这么⼤规模的军队，⼀年要花多少钱呢？那个⼤书法家蔡
襄，苏黄⽶蔡的那个蔡，就算过⼀笔账，养⼀个禁军⼠兵，⼀年50贯；养⼀个厢军
⼠兵，费⽤稍低，那也需要30贯。⼀年的总军费就是4800万。⽽仁宗朝⼀年的货币
收⼊是多少呢？6000多万贯，养兵的费⽤能占5/6。
天哪，这么⾼的军费⽐例？！没办法，这个时候⼤辽、西夏都对⼤宋有军事压⼒，
不养兵，怎么能保证国家安全？⽽保证这么⼤规模的军队，皇帝就穷得叮当响，所
以才要改⾰嘛。
其实，历史上成功的改⾰，起因多半是财政危机。这种改⾰的成功者，⼤多是把搞
钱作为改⾰的抓⼿。为什么？你想三点嘛：第⼀，搞钱，会解决君主的核⼼难题，
所以君主会始终⽀持；第⼆，搞钱，最容易凝聚共识，别⼈说三道四没有⽤啊，有
本事你来搞？搞不到你就靠边站，看我的⼿段。第三，搞钱，有⼀个清晰的数字指
标来衡量改⾰的成效，多和少，快和慢，都有⼀本账。
⽐如，我们将来会讲到的王安⽯变法，那场改⾰的⽬标⾮常简单明了，四个字：富
国强兵。要强兵当然是先要富国，所以核⼼⽬标还是搞钱。只要揪住这个纲领不松
⼿，刚才讲的三重⽬标就能实现：第⼀，皇帝是真⽀持啊。宋神宗先是⽀持王安⽯
搞改⾰，后来⼲脆⾃⼰亲⾃领导改⾰，宋神宗死了，哲宗、徽宗，新政⼤旗⼀直不
倒。为什么？说⽩了，国家缺钱，总得有个办法。第⼆，反对派即使再有理，只要
拿不出更好的解决财政危机的办法，就总是没有说服⼒。第三，那是真有成绩啊。
神宗刚去世的时候，有⼤⾂算过账，折腾这么多年改⾰，虽然政治上代价惨重，但
毕竟为国家攒下⼀⼤笔钱，总计⼤概⼀亿贯以上，据说可以⽤20年。有了这样的成
绩，改⾰怎么能不持续？经常有⼈说，王安⽯变法失败了。其实不能这么说。王安
⽯虽然罢相了，但是他搞的很多改⾰措施，其实是延续下来的。对王安⽯可以各有
褒贬，没有共识，但是对钱，⼤家还是有共识的啊。
更进⼀步地说，历史上很多精明皇帝⼿下也有所谓的奸⾂，那是皇帝不知道吗？不
是啊，是因为那些奸⾂真解决问题啊，真能搞到钱啊。⽐如唐⽞宗时期的李林甫，
明代嘉靖皇帝的严嵩，清朝乾隆皇帝的和珅，都是这种情况。这都是后话，我们将
来再说。
带着这个认知，我们再回头来看这次范仲淹的庆历新政，为什么失败？今天我们提
供⼀个观察的⾓度：它跑题了。
宋仁宗要的⽴竿见影的财政改善。但是范仲淹他们⼲的是什么呢？是按照⾃⼰内⼼
的理想蓝图对国家进⾏改造，什么择官长、抑侥幸，不能说不对，但是你解决皇帝
眼⾥重要且紧急的问题吗？解决问题的程度有清晰可见的进度条吗？
你看范仲淹的那⼗条⾥，什么“厚农桑、减徭役、修武备”，等等，⼀听就知道是要
花钱的，⼗条⾥⾯只有⼀条“抑侥幸”，就是别封那么多恩荫的官⼉，好像跟省钱有
关，但⼀是⼒度太⼩，⼆是见效太慢。可以说，庆历新政从改⾰⼈事制度，从⼀开
始就搞错了⼯作的抓⼿。
我看很多分析庆历新政失败原因的⽂章，都指责宋仁宗，说他⽀持改⾰的决⼼不
⼤，⽿根⼦软，别⼈说范仲淹搞朋党，他⼼⾥就犯嘀咕，等等。我看了那么多史
料，也想替仁宗皇帝辩解两句。
我请你把⾃⼰代⼊⼀个⾓⾊：你现在是⼀家公司的董事长，最近两年，公司业绩⼀
塌糊涂，你⾮常着急，启⽤了⼀个新的经理⼈团队。⾛下坡路的公司，到处都是⽑
病，从哪⼉下⼿改都⾏。⼈是你亲⾃选的，你也肯定会⿍⼒⽀持。那什么情况下，
你会撤回对他们的⽀持？不会是因为有反对者，帮变⾰者减少阻⼒，摁住反对者，
这本来就是你这个董事长该做的事⼉；也不会是因为变⾰带来震荡，你⼼⾥清楚，
搞变⾰怎么能不付出代价？你只会在⼀种情况下撤回⽀持，那就是没有效果，折腾
半天，公司业绩还是不见起⾊。那这个时候，对新经理⼈团队的所有指责你都听得
进去了，什么搞⼩集团，什么⼯作作风不好，什么对⽼员⼯不尊重，所有这些都可
能是压断你对新团队信任的最后⼀根稻草。
哈佛商学院的终⾝教授约翰·科特，针对⼤规模的组织变⾰，就曾经提出来过⼀个“变
⾰⼋步法”，其中“创造短期成效”，就是⾮常重要的⼀步。你看，在现代商业管理者
看来，搞变⾰，看得见的短期成效也是不可或缺的呀。
对，宋仁宗可能就是这种情况。看起来，是什么指责范仲淹搞朋党，动摇了仁宗对
改⾰派的信任，但归根到底还是因为，新政忙了半天，没有可见的成果。
话说⼏年之后，有⼀次，宋仁宗为⼀件事烦恼，回宫之后对妃⼦发了⼀句牢骚，“满
朝的⼤⾂，没有⼀个⼈能替国家把事情搞定的。我天天陪着他们上朝，有什么⽤？”
这句话真是说出了古往今来所有领导者的⼼声啊。我可以⾟苦，可以⽀持你们，但
前提是你们替我把事情搞定啊。没有可见的成果，别说我没有耐⼼，我拿什么说服
其他⼈⽀持你啊？你看，不能解决问题的变⾰，本⾝就是问题。
在范仲淹、富弼、韩琦、欧阳修的眼⾥，新政最重要的，是有正确的理想蓝图，然
后排除⼲扰，⼀步步地实现它。
但在现实中，逻辑不是这样的。⼀场⼤变⾰的核⼼是什么？是解决最迫切的问题。
怎么解决？⽤成果可见可衡量的⽅式解决。为什么要可见可衡量？因为要凝聚上上
下下的共识。为什么要凝聚共识？因为变⾰需要⽅⽅⾯⾯的⽀持。获取⽀持之后
呢？那才谈得到实现你⼼⾥的隐秘的理想蓝图。
你可能会说，要活得这么委屈吗？就不能直来直去吗？最近我听到了⼀句很有启发
的话，和你共享——“解决⾃⼰问题的途径，通常在于你如何解决别⼈的问题”
好，这就是公元1043年，庆历新政的故事，下⼀年，公元1044年，我们再见。
致敬
本期节⽬的最后，我想致敬庆历⼠⼤夫之⼀的苏舜钦，他是范仲淹、欧阳修的改⾰
同路⼈，也是宋诗的开创性⼈物。你可能有点奇怪，咱们节⽬前边讲西昆体的代表
杨亿，不就写了很多诗吗？北宋开国这都⼋⼗年多年了，怎么才有宋诗的开⼭⼈
物？
对，因为这个阶段苏舜钦、梅尧⾂的诗，让宋诗告别了那种纤巧浮华的调调，真正
变得格局开扬，从此才有了注重理趣的宋诗发展，可以跟唐诗并肩。
咱们⼀起读⼀⾸：《和淮上遇便风》吧——
《和淮上遇便风》
苏舜钦〔宋代〕
浩荡清淮天共流，长风万⾥送归⾈。
应愁晚泊喧卑地，吹⼊沧溟始⾃由！
庆历四年，也就是下⼀年，他被御史中丞王拱⾠弹劾，最终被削职为民。在被贬之
后，他隐居苏州，修建了著名的沧浪亭，于是，朝廷⾥少了⼀个官员，⽂学史上却
收获了⼀个“沧浪翁”。
再来读⼀⾸他的《⽔调歌头·沧浪亭》
《⽔调歌头·沧浪亭》
苏舜钦〔宋代〕
潇洒太湖岸，淡伫洞庭⼭。鱼龙隐处，烟雾深锁渺弥间。⽅念陶朱张翰，忽有扁⾈
急桨，撇浪载鲈还。落⽇暴风⾬，归路绕汀湾。
丈夫志，当景盛，耻疏闲。壮年何事憔悴，华发改朱颜。拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟
相猜，不肯傍青纶。刺棹穿芦荻，⽆语看波澜。
参考⽂献：
（宋）李焘撰：《续资治通鉴长编》，中华书局，2004 年。
（元）脱脱等撰：《宋史》，中华书局，1985 年。
（宋）魏泰：《东轩笔录》，中华书局，1997年。
（宋）朱弁：《曲洧旧闻》，中华书局，2002年。
丁传靖辑：《宋⼈轶事汇编》，中华书局，2003年。
赵冬梅：《宽容与执拗：迂夫司马光和北宋政治》，中信出版社，2024 年。
谌旭彬：《⼤宋繁华：造极之世的表与⾥》（经纬度丛书），浙江⼈民出版社，
2024 年。
张呈忠：《⼤宋理财——青苗法与王安⽯的⾦融帝国》，上海三联书店，2024年。
梁庚尧：《北宋的改⾰与变法：熙宁变法的源起、流变及其对南宋历史的影响》，
2024年。
王启玮：《⾔以⾏道：庆历⼠⼤夫与北宋政治⽂化的转型》，中国社会科学出版
社，2024 年。
邓⼩南：《宋代⽂官选任制度诸层⾯》（修订本），中华书局，2021 年。
王⽔照：《北宋三⼤⽂⼈集团》，上海古籍出版社，2021年。
罗家祥：《朋党之争与北宋政治》，华中师范⼤学出版社，2002年。
卢国龙：《宋儒微⾔：多元政治哲学的批判与重建》，华夏出版社，2001 年。
赖惠敏：《乾隆皇帝的荷包》，中华书局，2016年。
王瑞来：《天地间⽓：范仲淹研究》，陕西教育出版社，2015年。
项怀诚主编：《中国财政通史》（第五卷），中国财政经济出版社，2006年。
张希清：《庆历新政失败的主要原因：⼠⼤夫与天⼦“共治天下”的破裂》，《中原
⽂化研究》2024 年第 3 期。
冯志弘：《宋⼈不⾔庆历“新政”“新法”“变法”考——基于观念史的个案研究》，《⼈
⽂中国学报》2023 年第 36 期。
张呈忠：《变法·更化·变质——试论北宋晚期历史叙事三部曲的形成》，《历史教学
问题》2019 年第 5 期。
周雪光：《从“黄宗羲定律”到帝国的逻辑：中国国家治理逻辑的历史线索》，《开
放时代》2014 年第 4 期。
何冠环：《北宋内⾂蓝元震事迹考》，张希清主编《邓⼴铭教授百年诞⾠纪念论⽂
集》，中华书局，2008年。
（美）刘⼦健：《宋初改⾰家：范仲淹》，收⼊费正清主编：《中国的思想与制
度》，世界知识出版社，2008年。
