— 2 — 上海市建设项目工程总承包管理办法 第一章 总则 第一条（目的和意义）为促进本市建设项目设计、施工等 各阶段的深度融合，提高工程建设效率，深入推进工程总承包 模式的应用和发展，根据《上海市建筑市场管理条例》《住房 城乡建设部 国家发展改革委关于印发房屋建筑和市政基础设 施项目工程总承包管理办法的通知》（建市规〔2019〕12 号） 等文件精神，结合本市实际情况，制定本办法。 第二条（定义）本办法所称工程总承包，是指承包单位采 用设计—采购—施工总承包（可含勘察）或者设计—施工总承 包（可含勘察）模式，按照风险合理分担原则与建设单位签订 工程总承包合同，对工程的质量、安全、工期和造价等进行全 面负责的工程建设组织实施方式。 第三条（适用范围）本市行政区域内新建、改建、扩建的 建设项目，采用工程总承包方式组织建设和监督管理的，适用 本办法。 建设内容明确、技术方案成熟的项目，适宜推行工程总承 包模式；鼓励市、区（特定地区管委会）重大建设项目、重点 产业类项目带头推行工程总承包模式。市、区（特定地区管委 会）行业管理部门应当积极倡导条件成熟的保障性住房、学校、 — 3 — 医院等房屋建筑项目和中、小型市政基础设施、交通、园林绿 化、水利项目选择推行工程总承包模式。推行工程总承包模式 的项目，应当率先在规划、设计、施工等阶段全过程应用BIM 技术。 第四条（管理部门）上海市住房和城乡建设管理委员会（以 下简称“市住房城乡建设管理委”）负责本市建设项目工程总承 包活动的监督管理和综合协调。市住房城乡建设管理委、市交 通委、市绿化市容局、市水务局等部门按照职责权限，分别负 责房屋建筑和市政基础设施、交通、园林绿化、水利等项目的 现场监督管理。 区建设管理委（特定地区管委会和授权委托管理单位）按 照职责权限，负责所辖区域内建设项目工程总承包活动的监督 管理。区建设管理委、交通委、绿化市容局、水务局等部门按 照职责权限，分别负责所辖区域内房屋建筑和市政基础设施、 交通、园林绿化、水利等项目的现场监督管理。 第二章 承发包管理 第五条（发包条件） 建设单位可以结合项目实际情况，自行选择工程总承包模 式。建设单位应当完成项目审批、核准或者备案后，方可进行 工程总承包发包。 （一）采用工程总承包方式的企业投资项目，应当在核准 — 4 — 或者备案后进行工程总承包项目发包； （二）采用工程总承包方式的政府投资项目，除下述情况 外，原则上应当在初步设计批复完成后进行工程总承包项目发 包： 1.工程可行性研究报告（初步设计深度）获得批准的房屋 建筑项目； 2.工程可行性研究报告获得批准的以下项目：建设标准明 确的中、小型市政基础设施、交通（不含公路）、园林绿化、 水利等项目；此类项目，根据实际情况，可将勘察业务纳入工 程总承包进行发包。 3.对建设周期有特殊要求的重大建设项目。 第六条（招标条件）采用工程总承包方式招标的，应具备 下列条件： （一）按第五条要求已完成相应的项目审批、核准或者备 案手续； （二）建设资金来源已经落实； （三）有招标所需的基础资料，包括毗邻区域内的供水、 排水、供电、供气、通信等地下管线资料、气象和水文观测资 料、地质勘察资料、相邻建筑物、构筑物和地下工程等有关基 础资料； （四）满足法律、法规及本市其他相关规定。 — 5 — 工程总承包项目范围内的勘察、设计、采购或者施工中， 有任一项属于依法必须进行招标的项目范围且达到国家规定 规模标准的，应当采用招标的方式选择工程总承包单位。 第七条（承包人资格）工程总承包单位应当同时具有与工 程规模相适应的工程设计资质（工程设计专业和事务所资质除 外）和施工总承包资质，或者由具有相应资质的设计单位和施 工单位组成联合体；包含勘察业务的工程总承包项目，工程总 承包单位还应具有与工程规模相适应的工程勘察资质或者与 具备相应资质的勘察单位组成联合体。建设单位应当根据项目 情况和自身管理能力等，合理选择上述承包人资格模式。 工程总承包单位应当具有相应的组织机构、项目管理体 系、项目管理专业人员、项目管理能力、财务和风险承担能力， 以及与发包工程相类似的勘察（可含）、设计、施工或者工程 总承包业绩。 由勘察单位（可含）、设计单位和施工单位组成联合体的， 应当根据项目的特点、复杂程度和承担能力，合理确定牵头单 位；其中，勘察单位不得作为工程总承包的牵头单位。 第八条（禁止条件）工程总承包单位不得是工程总承包项 目的代建单位、全过程工程咨询单位（或项目管理单位）、监 理单位、造价咨询单位、招标代理单位或者与前述单位有控股 或者被控股关系的机构或单位。 — 6 — 政府投资项目的项目建议书、可行性研究报告、初步设计 文件编制单位及其评估单位，一般不得成为该项目的工程总承 包单位。政府投资项目招标人在发布招标文件时，如公开已经 完成并审批通过的全部成果资料（包括项目建议书、可行性研 究报告、初步设计文件，格式要求为原始格式电子文件），上 述单位可以参与该工程总承包项目的投标。 第九条（项目经理资格）工程总承包项目经理应当具备下 列条件： （一）取得相应工程建设类注册执业资格，包括注册建筑 师、勘察设计注册工程师、注册建造师或者注册监理工程师等 一项或多项执业资格；未实施注册执业资格的，取得工程类高 级及以上相关专业技术职称； （二）担任过与拟建项目相类似的工程总承包项目经理、 项目设计负责人、施工总承包项目经理或者项目总监理工程 师； （三）熟悉工程技术和工程总承包项目管理知识以及相关 法律、法规、标准规范； （四）具有较强的组织协调能力和良好的职业道德。 工程总承包项目中标后，工程总承包项目经理不得同时在 其他项目上担任任何职务。以设计和施工双资质承接的工程总 承包单位，工程总承包项目经理满足相应条件的可以兼任本项 — 7 — 目设计负责人或施工负责人；以联合体形式承接的工程总承包 单位，工程总承包项目经理应由联合体牵头单位派员担任，满 足相应条件的可以兼任其承接业务的设计负责人或施工负责 人。 第十条（招标文件编制）工程总承包项目招标文件的编制 按照国家及本市相关规定执行： （一）招标文件主要包括以下内容： 1.投标人须知； 2.评标办法和标准； 3.拟签订合同的主要条款； 4.发包人要求； 5.建设单位提供的资料和条件； 6.投标文件格式； 7.要求投标人提交的其他材料。 （二）建设单位提供的资料和条件，包括发包前完成的水 文地质、工程地质、地形等勘察资料，以及可行性研究报告、 方案设计文件或者初步设计文件等； （三）招标文件中应当列明项目的目标、内容、范围、设 计和其他技术标准，包括对项目的内容、范围、规模、标准、 功能、质量、安全、节约能源、生态环境保护、工期、验收等 的明确要求； — 8 — （四）招标文件中应当明确建设单位和中标人的责任和权 利，主要包括：工作范围、风险划分、项目目标、奖惩条款、 计量支付条款、变更程序及变更价款的确定条款、价格调整条 款、索赔程序及条款、工程保险、不可抗力处理条款等； （五）招标文件中应当要求投标人在其投标文件中载明拟 分包内容； （六）按照本市规定应当采用BIM 技术的，招标文件中 应当有明确要求； （七）建设单位应当在招标文件中明确最高投标限价。 第十一条（评标办法）工程总承包评标宜采用综合评估法， 综合评估因素主要包括工程总承包报价、项目管理组织方案、 设计技术方案、设备采购方案、施工组织设计或者施工计划、 质量安全保证措施、工程总承包业绩及信用等。工程总承包招 标评标办法由市住房城乡建设管理委另行修订。 第十二条（评标委员会的组成）评标委员会由建设单位代 表和有关技术、经济等方面的专家组成，总人数为不少于9 人 的单数。 第十三条（提交投标文件截止时间）建设单位应当合理确 定投标文件编制时间，依法必须进行招标的工程总承包项目， 自招标文件开始发售之日起至投标人提交投标文件截止时间 止，可行性研究（初步设计深度）批复或者初步设计批复完成 — 9 — 后进行发包的工程总承包项目，最短不得少于30 日；其余工 程总承包项目，最短不得少于45 日。 第十四条（分包）工程总承包单位应当完成自行承包工程 范围内的主体工作，可根据法律、法规规定和合同约定将其承 包工程范围内的非主体工作分包给具有相应资质的分包单位。 工程总承包单位可以采用直接发包的方式进行分包。工程总承 包单位对承包工程进行分包的，应当征得建设单位同意。 第十五条（暂估价招标） 以暂估价形式包括在总承包范围内的工程、货物、服务分 包时，属于依法必须进行招标的项目范围且达到国家规定规模 标准的，应当依法招标。工程总承包暂估价招标应当由建设单 位，或者工程总承包单位，或者建设单位和工程总承包单位联 合体作为招标人。建设单位在工程总承包招标文件中，应当明 确暂估价工程的招标主体以及双方的权利义务。 第十六条（禁止转包和违法分包）工程总承包单位不得将 工程总承包项目进行转包，不得将工程总承包项目工程主体结 构的勘察、设计、施工业务分包给其他单位。 以设计和施工双资质承接的工程总承包单位，应当自行完 成主体工程的设计和施工业务；以联合体形式承接的工程总承 包单位，联合体各方应当按照合同约定分别自行完成主体工程 的勘察、设计、施工业务。 — 10 — 第十七条（最高投标限价和概算）依法必须进行招标的工 程总承包项目，应当设置合理的最高投标限价。可行性研究报 告（初步设计深度）批复后发包的政府投资房屋建筑项目，最 高投标限价不得高于批复的项目概算；可行性研究报告批复后 发包的政府投资市政基础设施、交通、园林绿化、水利项目， 最高投标限价不得高于批复的项目估算；初步设计批复后发包 的市政基础设施、交通、园林绿化、水利项目，最高投标限价 不得高于批复的项目概算。 第三章 合同和结算 第十八条（合同形式）企业投资的工程总承包项目宜采用 总价合同，政府投资的工程总承包项目应当合理确定合同价格 形式。采用总价合同的工程总承包项目，合同价格应当在充分 竞争的基础上合理确定，除招标文件或者工程总承包合同中约 定的调价原则外，合同价款一般不予调整。建设单位和工程总 承包单位在合同中约定费用使用情况管理条款，可以包括费用 使用计划、工程进度报告、工程变更核准等内容。 第十九条（风险分担原则）建设单位和工程总承包单位应 当在招标文件以及工程总承包合同中约定总承包风险的合理 分担。建设单位承担的风险包括： （一）建设单位提出的工期或建设标准调整、设计变更、 主要工艺标准或者工程规模的调整； — 11 — （二）建设单位提供原始资料不准确引起的工期或建设标 准调整、设计变更、主要工艺标准或者工程规模的调整； （三）因国家政策、法律、法规变化引起的工程费变化； （四）主要工程材料、设备、人工价格和招标时基价相比， 波动幅度超过总承包合同约定幅度的部分； （五）难以预见的地质自然灾害、不可预知的地下溶洞、 采空区或障碍物、有毒气体等重大地质变化，其损失与处置费 由建设单位承担； （六）其他不可抗力所造成的工程费的增加。 除上述建设单位承担的风险外，其他风险由建设单位和工 程总承包单位在合同中协商约定。鼓励建设单位和工程总承包 单位通过购买保险的方式增强防范风险能力。 第二十条（结算和决算审核）采用固定总价合同的工程总 承包项目在计价结算和竣工决算审核时，仅对符合工程总承包 合同约定的变更调整部分进行审核，对工程总承包合同中的固 定总价包干部分不再另行审核。 第四章 主要参建单位的责任和义务 第二十一条（建设单位管理）建设单位根据自身资源和能 力，可以自行对工程总承包项目进行管理，也可以委托符合条 件的全过程工程咨询单位（或项目管理单位）等第三方服务机 构，赋予相应权利，依照合同对工程总承包项目进行管理。 — 12 — 第二十二条（建设单位责任）建设单位不得迫使工程总承 包单位以低于成本的价格竞标，不得明示或者暗示工程总承包 单位违反工程建设强制性标准、降低建设工程质量，不得明示 或者暗示工程总承包单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件 和设备。建设单位不得对工程总承包单位提出不符合建设工程 安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求，不得明示或者 暗示工程总承包单位购买、租赁、使用不符合安全施工要求的 安全防护用具、机械设备、施工机具及配件、消防设施和器材。 建设单位不得设置不合理工期，不得任意压缩合理工期。 建设单位应当向工程总承包、工程监理等单位提供与建设 工程有关的原始资料，原始资料应真实、准确、齐全。工程总 承包项目正式开工前，建设单位应当做好与工程总承包项目实 施相关的动拆迁、管线搬迁、三通一平等准备工作。 建设单位应当向工程总承包单位提供工程款支付担保，约 定工程款计量周期、工程款进度结算办法以及人工费用拨付周 期，并按照保障农民工工资按时足额支付的要求约定人工费 用。人工费用拨付周期不得超过1 个月。 第二十三条（工程总承包单位内部管理）工程总承包单位 应当建立与工程总承包相适应的组织机构和管理制度，形成项 目勘察（可含）、设计、采购、施工、试运行管理以及质量、 — 13 — 安全、工期、造价、节约能源和生态环境保护管理等工程总承 包综合管理能力。 第二十四条（工程总承包单位责任）工程总承包单位应当 按照工程总承包合同的约定，对总承包工程范围内的工程勘察 （可含）、设计、施工质量、施工现场安全生产、工程进度、 劳务用工管理、承发包市场行为等负总责，并且依法承担质量 终身责任。 由联合体形式承接工程总承包项目的，联合体各方应当共 同与建设单位签订工程总承包合同，联合体牵头单位就联合体 成员单位承担的工作内容承担连带责任，并在联合体协议中明 确联合体成员单位的责任和权利。联合体牵头单位负工程总体 组织推进责任，应当按规定或者工程管理实际配置项目负责人 及技术、质量、安全等关键岗位人员，并会同联合体成员单位 建立项目管理团队、健全工作机制，严格落实上述要求，全面 履行联合体协议中明确的责任和义务。 由设计和施工双资质承接工程总承包项目的，设计管理、 现场质量安全管理参照现有制度执行。以联合体形式承接工程 总承包项目的，联合体牵头单位应同时在联合体成员单位完成 的勘察文件（可含）、设计文件、工程资料上共同签章，施工 现场安全生产标准化、质量管理标准化、现场管理人员实名制 和作业人员实名制等管理制度实施及其配套信息系统操作均 — 14 — 由联合体牵头单位负责。 第二十五条（分包单位责任）分包单位应按分包合同约定 对其分包工程的质量负责，分包不免除工程总承包单位对其承 包的全部建设工程所负的质量责任。 分包单位应当服从工程总承包单位的安全生产管理，不服 从管理导致生产安全事故的，由分包单位承担主要责任，分包 不免除工程总承包单位的安全责任。 第二十六条（工程总承包项目人员配备）工程总承包单位 应当建立与工程总承包项目相适应的项目团队，实施工程总承 包合同范围内的勘察（可含）、设计、采购、施工、性能检测、 试运行、验收配合和交付等工程内容的总协调、总集成，督促 分包单位加强现场管理，全面履行工程总承包项目管理职责。 工程总承包单位应当配备项目经理、项目技术负责人、项 目勘察负责人（可含）、项目设计负责人、项目施工负责人、 工程质量负责人、施工安全负责人、项目造价负责人等主要项 目管理人员和其他项目普通管理人员，上述人员应与工程总承 包单位建立劳动关系。 第二十七条（工程总承包项目经理责任）工程总承包单位 项目经理负责工程总承包项目的勘察（可含）、设计、施工等 工程内容的总体组织、协调和实施，对工程总承包项目的工程 质量、施工安全、工程工期和工程造价等负全面管理责任，并 — 15 — 且依法承担质量终身责任。 分包单位项目经理，对分包合同内的质量安全负直接管理 责任，总承包单位项目负责人负连带管理责任。 第二十八条（监理单位责任）监理单位应当对工程总承包 范围内的工程质量和施工安全实施监督管理，监理单位应当配 备与监理工作相适应的监理人员，并承担相应监理责任。监理 单位在项目实施过程中发现设计、施工行为违反法律、法规或 者合同约定的，应当要求工程总承包单位予以改正；工程总承 包单位拒不改正的，应当及时报告建设单位。 第二十九条（合同信息报送）建设单位和工程总承包单位 应当依托上海市工程建设项目审批管理系统办理工程总承包 合同信息报送。工程总承包单位和分包单位，按规定签订后续 分包合同后，应当完成分包合同信息报送。 第五章 监督管理 第三十条（施工图审查）工程总承包项目按照相关法规规 定应当进行施工图审查的，建设单位可以根据项目实施情况， 将施工图一次性或者分期、分阶段送审。工程总承包项目经理 应在送审的施工图设计文件上签章。 第三十一条（施工许可）建设单位可以在符合国家和本市 相关规定的前提下，一次性申请领取工程总承包项目的施工许 可证，也可以分标段申请领取施工许可证。 — 16 — 以联合体形式承接工程总承包项目的，施工许可证的勘察 单位（可含）、设计单位、施工单位一栏中按照各自承接的业 务填写，并注明联合体牵头单位。在申领施工许可证过程中， 除按照现行规定分别签署和上传五方责任主体的质量终身责 任制承诺书外，还应签订上传全面负责勘察（可含）、设计、 施工的工程总承包项目经理工程质量终身责任承诺书（详见附 件）。 第三十二条（过程资料）工程总承包项目的各类工程管理 技术性文件、报验表格等资料应按工程总承包项目特点和相关 规定进行调整；工程资料由建设单位、工程总承包单位、监理 单位项目负责人根据各自职能签署意见。 第三十三条（竣工验收和保修）工程总承包单位、监理单 位等项目参建单位应参与建设单位组织的工程竣工验收；工程 竣工验收中总承包范围内涉及勘察（可含）、设计、施工等由 工程总承包单位全面负责。 工程保修书由建设单位与工程总承包单位签署，保修期内 工程总承包单位应当根据法律、法规、规定以及合同约定承担 保修责任，工程总承包单位不得以其与分包单位之间保修责任 划分而拒绝履行保修责任。 第三十四条（业绩认定）经合同信息报送并履约完成的工 程总承包合同计入工程业绩信息。其中，以设计和施工双资质 — 17 — 承接的工程总承包单位，经合同信息报送并履约完成后按工程 总承包业绩计入工程业绩信息；以联合体形式承接的工程总承 包单位，经合同信息报送并履约完成后，联合体牵头单位按工 程总承包业绩计入工程业绩信息，联合体成员单位按其完成的 勘察（可含）、设计或施工业绩计入工程业绩信息。 第三十五条（现场监管）本市各级质量监督管理部门对工 程总承包项目开展现场安全、质量和消防监督检查时，应当按 照本市有关管理要求，对工程总承包项目经理的到岗履职情况 进行核查。发现工程总承包项目经理违反规定应当扣分或者依 规处理的，按照有关规定执行。 第三十六条（法律责任）工程总承包项目在实施过程中， 有违反《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国招标投 标法》、《建设工程质量管理条例》、《建设工程安全管理条 例》、《上海市建筑市场管理条例》等建筑业相关法律、法规 的，按其相应处罚规定追究工程总承包单位和工程总承包项目 负责人的法律责任。 第六章 附则 第三十七条（参照执行）本市建筑装饰装修项目、城市基 础设施维修改造项目，采用工程总承包方式组织建设和监督管 理的，可参照本办法执行。 第三十八条（解释部门）本办法由市住房城乡建设管理委 — 18 — 负责解释。 第三十九条（施行日期）本办法自2021 年5 月1 日起在 全市施行，有效期5 年。 — 19 — 附件: 上海市建设项目工程总承包项目经理工程 质量终身责任承诺书 工程名称： 本人承诺在工程建设过程中和建筑物设计使用年限内，承 担因勘察（如有）、设计、施工导致的工程质量事故或质量问 题责任。在工程建设过程中认真履行下列职责： 1、严格遵守相关法律、法规和规范标准，认真履行建设 工程合同所规定的责任和义务； 2、严格按照核定的工程勘察资质等级和业务范围开展勘 察业务，不超越资质等级许可的范围承揽工程，不转包或违法 分包所承揽的勘察业务；（如有） 3、严格按国家强制性标准要求开展勘察工作，及时整理、 核对勘察工作的原始记录，确保取样的真实性、代表性，保证 勘察成果内容齐全、图表清晰、数据准确、可靠，结论建议合 理，相关的签字、盖章手续齐全，勘察文件满足国家有关法律、 技术标准和合同规定的要求；（如有） 4、严格按照核定的工程设计资质等级和业务范围开展设 计业务，不超越资质等级许可的范围承揽工程，不转包或违法 — 20 — 分包所承揽的设计业务； 5、严格依据勘察成果文件进行工程设计，保证设计文件 符合工程建设强制性标准要求，达到国家规定的文件编制深度 要求，并经过严格的内部校对，审核。提供的设计文件加盖有 设计单位出图专用章和执业人员印章； 6、严格按照相关规定进行设计变更，重大设计变更应按 规定和程序进行审查； 7、按规定在施工前做好设计交底和参加图纸会审，及时 解决施工过程中涉及到的设计问题； 8、保证在岗履职，不超范围执业，不同时在其他项目上 担任任何职务； 9、对工程项目施工质量负全责，负责建立质量管理体系， 按要求配备施工现场管理人员，负责落实质量责任制、质量管 理规章制度和操作规程； 10、负责组织编制施工组织设计，负责组织编制、论证和 实施危险性较大分部分项工程专项施工方案，负责组织质量技 术交底； 11、负责组织对进入施工现场的建筑材料、构配件、设备、 预拌混凝土等进行检验，未经检验或检验不合格的不投入使 用；对涉及结构安全的试块、试件以及有关材料进行见证取样 检测，保证送检试样的真实性和代表性，不篡改或伪造检测报 — 21 — 告，不明示或暗示检测机构出具虚假检测报告； 12、严格按照审查通过的施工图设计文件和技术标准组织 施工，负责组织做好隐蔽工程的验收工作，参加地基基础、主 体结构等分部工程的验收，参加单位工程和工程竣工验收；在 验收文件上签字，不签署虚假文件； 13、不偷工减料，不使用国家明令淘汰、禁止使用的危及 施工质量的工艺、设备、材料； 14、定期组织质量隐患排查，及时消除质量隐患；落实住 房城乡建设主管部门和工程建设相关单位提出的质量隐患整 改要求； 15、组织对施工现场作业人员进行岗前质量教育，不允许 未经质量安全教育和无证人员上岗； 16、按规定报告质量安全事故，及时启动应急预案，保护 事故现场，开展应急救援； 17、法律、法规、部门规章、标准规范及相关文件等规定 的其他质量责任。 工程总承包单位名称 项目经理 承诺人签名： 年 月 日 身份证号码 执业资格证号 — 22 — 本承诺书一式四份，一份交质量监督机构，一份在建设工 程竣工验收合格后与档案资料一并交城建档案管理部门存档， 一份交建设单位，一份工程总承包单位留存。 工程总承包单位（公章）： 年 月 日 抄送：市发展改革委、市交通委、市绿化市容局、市水务局、 市审计局。 上海市住房和城乡建设管理委员会办公室 2021 年3 月24 日印发