# 上海化学工业区企业发展有限公司采购管理办法（2024年版）

## 第一条 目的和依据

为加强公司采购工作的管理，明确责任主体、审批程序、操作程序和监督管理职责，根据《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》、《人必须招标的工程项目规定》（发改委第16号令）和《上海市建设工程招标投标管理办法》（六府令50号）等有关法律法规、《上海化学工业区发展有限公司建设工程发包及采购实施办法》等上级公司管理要求，以及《上海化学工业区企业发展有限公司关于规范和执行“三重一大”制度的实施细则》的要求，结合公司实际，特制定本办法。

本办法旨在以公开、公平、公正、廉洁的原则，提高采购效率、降低采购成本、保证采购质量、防范廉政风险。

## 第二条 适用范围

本办法适用于公司所有采购活动，包括但不限于以下类型：

1. **工程类采购**：本公司投资的各类建设项目（如新建、改建、扩建工程，以及相关的装修、拆除、修缮及维修等项目）及其相关的设备、材料及服务采购。
2. **货物类采购**：指各种形态和种类的物品，如设备、产品、材料、办公用品等。
3. **服务类采购**：指除货物和工程类采购以外的其他业务需求，如信息技术服务（软件的使用权和开发等）、租赁服务、运营维护服务、专业咨询服务（如法律咨询、财务审计、技术咨询等）、金融服务、研发服务、会议和展览服务、运输和物流服务等。

## 第三条 管理机构及职责

公司成立采购工作小组，负责组织实施公司采购有关工作。采购工作小组成员由公司副总经理及各部门负责人组成。

公司成立采购工作小组，负责组织实施公司采购有关工作。采购工作小组成员由公司副总经理及各部门负责人组成。

同时，为确保采购过程的公正与透明，设置采购督导一职，由公司党支部纪检委员担任，负责对采购工作的全过程监督。

公司采购活动应由请购部门、采购工作小组和公司总经理参与，相关的主要职责如下：

### 1. 请购部门

1. 统制部门年度采购工作计划，并按批准的计划及预算实施采购事项；
2. 根据采购需求进行市场调研，明确采购需求，并编制询价文件；
3. 根据采购内容，确定采购预算、采购需求时间，提出拟选采购方式、拟询价供应商，并填制《采购计划书》；
4. 在采购工作小组的指导下实施招标工作；
5. 组织现场踏勘和答疑澄清、收集投标文件，召集开标评审工作，编制比选文件；
6. 根据发包结果，填报《合同采购审批表》；
7. 牵头起草合同文本、组织开展合同谈判等相关工作；
8. 负责采购资料的整理及移交等工作；
9. 及时向采购工作小组汇报有关问题和需要决定的事项；
10. 按要求做好向公司经营班子、发展公司相关职能部门和管委会的请示准备工作。

### 2. 采购工作小组成员

1. 组织编制公司年度采购工作计划，并按审批的计划及预算监督和采购工作的实施；
2. 制订公司采购和供应商管理相关工作制度；
3. 审定采购计划相关资料，如询价文件、采购预算、采购方式、拟选供应商等；对按规定必须公开招投标的采购招标文件进行审核并提出建议；
4. 参加开标评审工作，对投标资料进行初审；
5. 审定最终比选文件，审核采购申请；
6. 根据需要，组织召开公司招标工作会议，及时将有关问题和需要决定的事项提请公司总经理审核确定；
7. 对下属控股企业的采购工作进行监督和指导；
8. 及时按要求做好向管委会和发展公司相关职能部门的请示联系工作。

### 3. 采购工作小组督导

1. 监督采购流程是否遵循有关规定；
2. 监督采购活动是否公开、公平、公正、廉洁；
3. 参加采购工作会议，对采购工作提出改进意见和建议；
4. 监督采购活动是否有违规违纪行为。

### 4. 公司总经理

1. 听取并审定公司年度采购工作计划和安排意见；
2. 批准公司采购相关工作制度；
3. 批准采购立项或提出意见；
4. 对有关问题和需要决定的事项提出意见和建议。

## 第四条 采购方式和分类

公司采购采用公开招标发包和直接发包（采购）两种方式。其中，直接发包（采购）分为询价发包（采购）、直接委托、简易采购和紧急采购等方式。

询价发包（采购）应从公司供应商库中选择不少于三家合格供应商进行比选。

### 第四条 采购方式和分类

公司采购采用公开招标发包和直接发包（采购）两种方式。其中，直接发包（采购）分为询价发包（采购）、直接委托、简易采购和紧急采购等方式。

询价发包（采购）应从公司供应商库中选择不少于三家合格供应商进行比选。

#### （一）公开招标发包

根据国家和本市有关建设工程承发包管理办法的规定，公司建设工程项目其勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料、服务等的采购达到下列标准之一的，必须采用公开招标发包：

1. 施工单项合同估算价在400万元以上（含）；
2. 勘察、设计、监理等服务，单项合同估算价在100万元以上（含）；
3. 重要设备、材料等货物的采购，单项合同估算价在200万元以上（含）；
4. 同一项目中可以合并进行的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，合同估算价合计达到上述1、2、3款规定标准的。

采取工程总承包或一体化招标方式的按国家及上海市相关规定执行。以上有采用招标发包的项目，应委托有能力的第三方招标代理公司操作，并按照规定接受上海化学工业区管理委员会招投标监督机构和上海化学工业区发展有限公司的监督。

#### （二）询价发包（采购）

无需采用公开招标发包方式的工程类、货物类和服务类采购事项，且符合下列条件之一的，应采用询价发包（采购）方式：

1. 工程类施工采购单项合同估算价大于5万元（含）且低于400万元的；
2. 工程类设备和材料采购单项合同估算价大于5万元（含）且低于200万元的；
3. 工程类服务采购单项合同估算价大于5万元（含）且低于100万元的；
4. 货物类采购单项合同估算价大于5万元（含）的；
5. 服务类采购单项合同估算价大于10万元（含）的。

询价发包（采购）的比价评定分为：综合评价法与简单比价法。
- **综合评价法**适用于专业性较强、需具备实施方案，且可交付成果较复杂的采购事项。采购工作小组应对性能和状态（质量）、价格（成本）、进度计划和质保期（交货）、技术人员素质及服务组织措施（技术和人员、咨询和售后（服务）等因素进行综合评价，优先选择综合得分高者。必要时，采购工作小组还可邀请外部专家参与此类询价发包的评比工作。
- **简单比价法**适用于专业性较低、无需详细实施方案，且可交付成果标准通用的采购事项。采购工作小组可在报价单位响应询价书要求的前提下，遵循成本最优原则，直接选定供应商。

必要时，采购工作小组还可邀请外部专家参与此类询价发包的评比工作。

简单比价法适用于专业性较低、无需详细实施方案，且可交付成果标准通用的采购事项。采购工作小组可在报价单位响应询价书要求的前提下，遵循成本最优原则，直接选定供应商。

### 采购金额标准
- **50万元（含）以上**的工程类施工采购；
- **50万元（含）以上**的货物（含工程货物）类采购；
- **10万元（含）以上**的工程类服务综合评价法采购；
- **20万元（含）以上**的服务类采购；
- 针对战略合作、经常性、应急抢修抢险采购事项须签订合作框架协议的；
- 采购金额低于上述标准，但采购工作小组决定采用综合评价法的采购。

### 简单比价法适用范围
- **5万元（含）以上，50万元以下**的工程类施工采购；
- **5万元（含）以上，50万元以下**或单价超过**1万元（含）**的货物（含工程类货物）类采购；
- **5万元（含）以上，10万元以下**的工程类服务采购；
- **10万元（含）以上，20万元以下**的服务类采购；
- 采购金额低于上述标准，但采购工作小组决定采用简单评价法的采购。

### 直接委托

无须采用公开招标发包方式的采购事项，且符合下列条件之一的，可采用直接委托方式采购：

1. 工程类施工采购单项合同估算价**5万元以下**；
2. 货物（含工程类货物）类采购单项合同估算价**5万元以下**，且货物单价在**1万元以下**；
3. 工程类服务采购单项合同估算价**5万元以下**；
4. 服务类采购单项合同估算价**10万元以下**。

对于不满足前述1-4项条件、且在公开招标限额以下的，若符合下列情形之一的，可采用直接委托方式发包：

1. 供应商是唯一的；
2. 涉及公司商业或工作机密的；
3. 拟选择原供应商提供的产品或服务，用于特殊设备及备品备件更新更换或满足需提供持续服务的采购，应遵循不低于原设计或服务标准，按原有型号和规格采购、且单位价格不高于原产品或服务的、也不高于同类产品或服务在公开市场价格的；
4. 公司的关联企业，或与公司签订战略合作或者长期框架协议的企业和机构；
5. 由上级公司集中采购所选聘的供应商；
6. 应急抢险抢修等紧急采购事项。

### 简易采购

为提高采购效率，同时确保采购活动的合规性和成本控制，同时符合以下条件的简单比价或直接委托采购项目，可采用简易流程进行采购：

1. 采购单价低于**5000元**，估算总价低于**5万元（含）**的非工程类货物或服务采购；
2. 市场价格公开透明，能够通过政府网站、行业协会网站、产品官网等渠道能获取产品或服务公开市场价格的；
3. 日常经营中频繁发生、规格标准统一的。

### 紧急采购

紧急采购是指在面对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、公共安全事件等应急突发事件时，以及为履行公共职能和社会责任，开展应急处置和救援而紧急采购所需货物、服务和工程的行为。

紧急采购是指在面对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、公共安全事件等应急突发事件时，以及为履行公共职能和社会责任，开展应急处置和救援而紧急采购所需货物、服务和工程的行为。为确保面对突发事件时能够迅速、有效地采购所需物资或服务，从而减少因紧急情况而引发的经营风险，可启用紧急采购流程，快速响应应急突发事件。

### 第五条 采购流程及审批程序

公司各类采购事项，根据采购方式实行逐级审批，具体规定如下：

#### (一) 公开招标程序

1. 请购部门提出采购计划，明确采购内容、采购事由、预估金额、工期等内容，初步拟定采购方式和评审办法，报送采购工作小组审批；
2. 请购部门按照采购工作小组的决策结果，组织开展招标发包工作。主要程序包括：
- 委托招标代理公司编制招标文件、工程量清单和最高投标限价；
- 委托有资质的第三方公司对招标文件、工程量清单和最高投标限价进行审核确认；
- 公司领导班子审议招标文件；
- 发布招标挂网信息；
- 组织资格预审（如有）、发布资格预审公告（如有）或招标公告；
- 请购部门组织现场踏勘答疑（如有）；
- 开标评标、发布中标公示、填写《采购审批表》，逐级报部门经理、实物资产管理部门（如有）、财务部门、财务总监、分管领导、总经理逐级审批；
- 办理中标通知书；
- 资料编制整理归档等；
3. 为保证招标文件的准确性和完整性，招标文件及资格预审入围名单（如有）准备完毕后，请购部门根据“三重一大”相关制度规定，应向领导班子专题汇报，经审批同意后对外发布。

#### (二) 询价发包（采购）程序

1. 请购部门将拟采购项目的需求、工作内容、预估造价、工期等概况编制详实的《询价文件》，工程类施工采购可根据项目实际情况委托招标代理公司或造价咨询公司编制工程量清单和最高投标限价等相关工作；
2. 请购部门根据采购事项，拟定采购方式和询价供应商，填制《采购计划书》报采购工作小组审批。其中，拟询价供应商应从《合格供应商名录》中选择，原则上应不少于三家供应商参与比选。

2. 请购部门根据采购事项，拟定采购方式和询价供应商，填制《采购计划书》报采购工作小组审批。其中，拟询价供应商应从《合格供应商名录》中选择，原则上应不少于三家供应商参与比选。如果《合格供应商名录》的供应商数量不能满足项目需求的，请购部门应按《供应商管理办法》规定引入新供应商后组织比选；

3. 请购部门负责开展询价发包具体实施工作，主要程序包括：
- 发送比选文件；
- 组织现场踏勘和技术澄清（如需）；
- 收集响应文件等工作；

4. 采购工作小组应组织不少于三名小组成员，对商务标进行初步评定；

5. 采购工作小组成员在各自独立、不相互沟通的情况下，对技术标进行评分。请购部门负责向采购工作小组澄清评分过程中的疑问或未明确的内容；

6. 请购部门汇总开标结果和意见，加权评标成绩，编制最终比选文件及推荐供应商，提交采购工作小组确认；

7. 请购部门根据评审结果填报《采购审批表》，将询价发包情况和建议依次经部门经理、实物资产管理部门（如需）、财务部门、财务总监、分管领导、总经理逐级审批后生效；

8. 请购部门根据采购结果，开展合同签订、资料编制整理移交等相关工作；

9. 询价发包（采购）组织过程中，报价单位应提供充分响应询价要求的报价文件。响应询价过程中，报价单位存在下列情况的，视为废标处理：
- 投标文件未能按要求响应询价文件提出的实质性要求和条件的；
- 报价单位以他人的名义投标、串通投标、以行贿手段谋取中标或者以其他弄虚作假方式投标的；
- 报价文件注明的报价人与询价发包对象名称不一致的；
- 同一标的两家（含）以上投标对象存在控股关系或管理关系，或实质为同一控制人的；
- 报价单位被列为失信被执行人的，或已不具备相关必要资质的；
- 未按公司报价要求，制作一式两份响应文件，并在封条的四角采用骑缝盖章法以确保封条的完整性和有效性，或出现其他采购小组认为导致废标的情况。

废标文件须由采购工作小组举证无异议，报采购督导确认后完成认定。收到的报价文件一份用于采购评比，另一份未经拆封的响应文件应移交综合办公室归档。办公室应建立相关台账，在上级单位、外部审计等对采购工作进行审计审查时，经确认可调取并拆封相关资料。同一报价单位一年内出现两次投标文件不符合规定的，自最后一次不合规投标之日起至下一年度末不得参与公司其他采购事项的投标。

### (三) 直接委托程序

1. 对可采用直接委托的各类采购，如非工程类施工采购事项，应根据拟采购项目需求、项目内容，书面说明直接委托原因、采购预算依据及推荐供应商的理由，并填制《采购计划书》报采购工作小组审批；
2. 工程类施工及设施设备的直接委托采购，金额超过5000元的，必须经财务部委托的专业第三方机构进行审价后结算；
3. 对于采购金额符合要求，且采购标的有明确的采购标准和规范的，请购部门可不编制《询价文件》；
4. 请购部门根据评审结果填报《采购审批表》，并依次经部门经理、实物资产管理部门（如有）、财务部门、财务总监、分管领导、总经理审批后生效；
5. 请购部门根据采购结果，开展合同签订、资料编制整理移交等相关工作。

### (四) 简易采购程序

1. 对符合采用简易采购程序的事项，申请部门应明确采购物品或服务的名称、规格、数量和预算等信息，并填写《申购审批单》；
2. 《申购审批单》直接经部门经理、实物资产管理部门（如有）、财务部门、财务总监、分管领导、总经理逐级审批后，可从《合格供应商名录》或国内头部电商平台采购。

### (五) 紧急采购程序

1. 适用紧急采购程序的事项，在紧急情况发生后，现场人员应及时通知请购部门，启动紧急采购程序；
2. 紧急采购应由请购部门确认紧急采购的具体需求；各部门应根据可识别的风险，按《供应商管理办法》择优准入合格供应商，以备紧急采购需要；
3. 紧急采购事项的审批可通过企业邮箱或企业OA等留痕的网上签批形式，替代采购工作小组会签流程，最后经公司总经理审批通过，可立即进行采购；
4. 紧急采购完成后，应对采购结果进行评估和总结，及时梳理并收集紧急采购过程记录，以确保紧急采购的合规性和透明度。

### 第六条 审价

1. 单项费用估算超过5000元（含）的工程类施工或设施设备等货物类采购，原则上均需进行投资造价审核，由财务部负责具体的管理和监督工作，请购部门应当配合财务部提供相关材料，按审价结果进行采购审批或结算费用。

1. 单项费用估算超过5000元（含）的工程类施工或设施设备等货物类采购，原则上均需进行投资造价审核，由财务部负责具体的管理和监督工作，请购部门应当配合财务部提供相关材料，按审价结果进行采购审批或结算费用。
2. 施工费用不超过100万元、且图纸及工程量等信息明确的项目，可在实施前委托第三方审价后采用总价闭口包干形式进行结算。
3. 施工费用估算超过100万，或图纸及工程量等信息不明确又未达到公开招标发包的项目，可在项目实施前委托第三方审价后采用综合单价包干形式签订合同，待项目竣工后按实际工程量决算。
4. 施工费用估算达到公开招标发包范围的建设项目，应委托第三方对招标文件、工程量清单及最高限价进行审核，经公司审议通过后进行招标工作。
5. 不宜执行上述1-4标准的，由请购部门说明理由，报采购工作小组审批。

### 第七条 禁止行为

建设工程应当发包给具有相应资质和经营范围的单位承包，施工单位总承包单位可以按照国家有关规定和工程进度质量需要，将工程进行部分分包或专业分包。分包单位不得将承包的分包业务再进行转包。建设工程发包过程中，禁止肢解发包。

### 第八条 纪律和监督

公司纪检委员负责采购活动全过程的监督和指导，具体职能如下：

1. 督导采购程序是否符合有关规定；
2. 督导采购管理制度的有效落实和不断完善；
3. 开展中高风险岗位人员的警示教育和日常监督，依法依规处置违规行为。

### 第九条 附则

1. 采购实施过程中须提请公司“三重一大”事项决策程序的，按照《上海化学工业区企业发展有限公司关于规范和执行“三重一大”制度的实施细则》执行。
2. 除紧急采购事项外，年度预算外的采购事项，按照《预算管理办法》相关规定准予列支后，方可进行采购工作。
3. 采购发包过程中形成实物资产的，按照《实物资产管理办法》相关规定进行后续处理；如需上级部门审批的资产购置，还需上报批准后方可执行。
4. 采购发包过程中有关供应商的准入、选择和管理，按照公司《合格供应商管理制度》执行。
5. 采购事项审批批准后，按照公司《合同管理办法》流转、审批合同。
6. 本办法未尽事宜参照国家、上海市有关法规执行。本办法内容与国家及上海市有关法律法规相抵触的，按照国家及上海市有关法律法规执行。
7. 上海化工实业有限公司采购工作遵照本办法执行。公司系统其他国有及国有控股企业参照本办法执行。
8. 本办法由采购工作小组负责解释，自印发之日起施行。原《上海化学工业区企业发展有限公司采购管理办法（2020年版）》同时废止。

### 附件

1. 采购方式适用指南
2. 公开招标采购流程
3. 询价发包（采购）操作流程
4. 直接委托采购操作流程
5. 简易采购操作流程
6. 紧急采购操作流程
7. 采购计划书
8. 采购审批表
9. 申购审批单
10. 简单比价法评比表
11. 综合比价法评比表
12. 工程类施工采购事项技术评分表
13. 服务类（含工程服务类）采购事项技术评分表
14. 货物类（含工程货物类）采购事项技术评分表

#### 附件一：采购方式适用指南

1. 施工采购估算金额 >400 万元
2. 货物采购估算金额 >200 万元
3. 服务采购估算金额 >100 万元
4. 施工采购估算金额 >50 万元
5. 货物采购估算金额 >50 万元
6. 服务采购估算金额 >10 万元
7. 采购金额低于上述标准，但采购工作小组决定采用综合评分法的采购
8. 施工采购估算金额 < 5 万元
9. 货物采购估算金额 < 5 万元，单价 < 1 万元（单个）的货物
10. 服务采购估算金额 < 5 万元
11. 货物采购估算金额 >50 万元
12. 服务采购估算金额 >20 万元
13. 针对长期合作、经典型、应急抢修、长期框架协议
14. 采购金额低于上述标准，但采购
15. 货物采购估算金额 >5 万元，或单价超过 1 万元（个）的货物
16. 服务采购估算金额 >10 万元
17. 采购金额低于上述标准，但采购
18. 货物采购估算金额 < 5 万元，且货物单价在 1 万元以下的
19. 服务采购估算金额 < 10 万元
20. 其他满足直接采购的 7 种情况
21. 同时满足以下条件：
- 采购单价低于 5000 元，估算总价低于 5 万元（含）的
- 市场价格公开透明
22. 采购估算价 ≥5000 元需进行审价
23. 施工费用 < 100 万元、且图纸及工程量等信息明确的项目，可在实施前委托第三方审价后采用总价包干形式进行结算
24. 施工费用估算 ≥100 万，或图纸及工程量等信息不明确又未达到公开招标发包的项目，可委托第三方在项目实施前委托第三方审价后采用综合单价包干形式签订合同，待项目完工后按实际工程量决算

#### 附件二：公开招标采购流程

1. 发布招标公告
2. 编制招标文件
3. 发布招标公告
4. 投标报名
5. 开标
6. 评标
7. 定标
8. 签订合同

#### 附件三：询价发包（采购）操作流程

1. 编写询价文件
2. 编制工程量清单（如需要）
3. 从供应商名录内选取 3 家拟询价单位
4. 合格供应商 < 3 家时，引入新供应商
5. 发出询价文件，收集报价文件
6. 汇总开标结果和意见，编制最终比选文件及推荐供应商
7. 填写采购审批表，报部门经理、实物资产管理部（如有）、财务部门、财务总监、分管领导、总经理逐级审批
8. 按合同管理流程签订合同

#### 附件四：直接委托采购操作流程

1. 明确采购需求
2. 书面说明直接委托原因、采购预算依据及推荐供应商的理由
3. 编写采购计划书
4. 编制询价文件（如需要）
5. 填写采购审批表，报部门经理、实物资产管理部（如有）、财务部门、财务总监、分管领导、总经理逐级审批
6. 按合同管理流程签订合同

#### 附件五：简易采购操作流程

1. 符合条件的采购事项
2. 填写申购审批单
3. 按合同管理流程签订合同

#### 附件六：紧急采购操作流程

1. 采用高效、留痕的程序
2. 最终由公司总经理审批同意后执行
3. 紧急采购评估及总结说明

### 上海化学工业区企业发展有限公司采购计划书

采购项目名称：单击或点击此处输入文字。

#### 采购项目名称

单击或点击此处输入文字。

#### 采购需求时间

单击此处输入文字。

#### 采购预算金额

单击或点击此处输入文字。

#### 采购理由

（可附页）单击或点击此处输入文字。

#### 采购方式
- □ 招标发包
- □ 综合评价法
- □ 简单比价法
- □ 直接委托
- □ 紧急采购

#### 拟询价单位

1. 单击或点击此处输入文字。
2. 单击或点击此处输入文字。
3. 单击或点击此处输入文字。

#### 是否委托审价
- □ 是
- □ 否（如否，请说明原因）

#### 采购工作小组成员

考采购招工作小组督导：区政和

#### 采购审批表

| 项目 | 招标发包 | 询价发包 | 直接委托 | 报价单位 | 实物资产管理部门负责人 | 备注 |
|------|----------|----------|----------|----------|--------------------------|------|
|      | □        | □        | □        | [CR] [CI] | [RS] [ER] [RS]           | 请附采购计划、询价文件、采购工作小组评比表 |

#### 申购审批单

| 序号 | 物品/服务 | 规格型号 | 数量 | 单位 | 单价 | 金额 | 报价单位 | 报价单 | 拟选供应商 | 成交价 | 审批意见 |
|------|-----------|----------|------|------|------|------|----------|--------|------------|--------|----------|
|      |           |          |      |      |      |      |          |        |            |        |          |

#### 简单比价法评比表
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。
- 评选结果：单击或点击此处输入文字。
- 采购工作小组成员：采购工作小组督导：巡合

#### 综合比价法评比表
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。
- 商务分：
- 基准分为10分，符合要求的商务报价的算术平均数作为基准分。
- 报价比基准价低20%以内的，每下降1%，商务得分加0.2分；不足1%的，按等比例计算。
- 报价比基准价低20%以上的，每下降1%，商务得分扣0.15分；不足1%的，按等比例计算，扣完为止。
- 报价比基准价高的，每增加1%，扣0.25分；不足1%的，按等比例计算。扣分不保底，扣完为止。
- 评选结果：单击或点击此处输入文字。

#### 综合比价法评比表（续）
- 报价比基准价低20%以上的，每下降1%，商务得分扣0.15分；不足1%的，按等比例计算，扣完为止。
- 报价比基准价高的，每增加1%，扣0.25分；不足1%的，按等比例计算。扣分不保底，扣完为止。
- 评选结果：单击或点击此处输入文字。
- 采购工作小组成员：采购工作小组督导：

#### 工程类施工采购事项技术评分表（总分30分）
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。
- 质量保证和质保期：
- 施工资质条件，质保期承诺，应急抢修服务保障，近三年与施工质量相关的法律纠纷和诉讼。
- 高于发包要求，承诺及保障措施优异的得4分，满足要求的得3分，每有一项不符合的扣1分。
- 最少的得0分。
- 付款条件：
- 预付款条款优越，账期合理、接受银行承兑汇票和商业承兑汇票承诺。
- 付款条件均对业主有利的得3分，每有一项不利的扣1分，最低0分。
- 现场管理和技术人员配备情况：
- 现场人员配备情况（含项目负责人、技术负责人及其他主要人员的资格与业绩）。
- 高于发包要求的得5分，基本满足的得4分，每有一个岗位有缺陷的扣1分，人员配置不详尽得0分。
- 现场施工和管理：
- 施工组织方案科学合理、有针对性的得3分，与要求一致得2分，有缺陷的扣1分，无安排或安排不合理的得0分。
- 工作进度安排充分响应发包要求，高于发包要求的得3分，基本满足要求的得2分，有缺陷的得1分，无安排或安排不合理的得0分。
- 安全生产、文明施工措施管理和承诺，高于发包要求的得3分，基本满足要求的得2分，有缺陷的得1分，无管理和承诺的得0分。
- 专职管理人员配备情况，仅匹配兼职人员的得0.5分，未匹配人员的得0分。
- 施工中违反安全生产、文明施工承诺和相关规定，有处理和处罚办法的内容缺失的得0.5分，无相关内容的得0分。
- 其他技术优势项：
- 有特殊亮点、技术创新、技术优势的适当加分，最高5分，无相关内容的得0分。

#### 服务类（含工程服务类）采购事项技术评分表（总分30分）
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。

### 其他技术优势项（7分）
- 有特殊亮点、技术创新、技术优势的适当加分，最高5分，无相关内容的得0分。

### 采购工作小组成员
- 采购工作小组成员：
- 采购工作小组督导：

### 服务类（含工程服务类）采购事项技术评分表（总分30分）
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。

#### 质量保证和售后服务承诺（3分）
- 高于发包要求的最高得6分，基本满足的得4分，每有付款条件（3分）人员配备情况（6分）

#### 相似项目的过往业绩
- 最近一个会计年度内业绩最优的得2分，其次得1分，最少的得0分。

#### 预行承兑汇票和商业承兑汇票承诺
- 高于发包要求的最高得6分，基本满足的得4分，每有付款条件（3分）人员配备情况（6分）

#### 人员配备情况（6分）
- 主要负责人、技术负责人及其他人员的资格与业绩、难度分析及解决方案详实程度
- 内容的不得分，难点分析准确、措施详尽的酌情加分

#### 整体服务方案
- 超出发包要求的得3分，与要求一致得2分，有缺陷的扣1分，无安排或安排不合理的得0分

#### 工作进度安排
- 充分响应发包要求，超出发包要求的得3分，与要求一致得2分，有缺陷的扣1分，无安排或安排不合理的得0分

#### 服务期内的工作响应及时性
- 安全和下权的合作合理化建议及特色
- 提供投标要求外的合理化建议及特色服务得3分，内容一般的得1分，没有的不得分

#### 工作计划、服务方案规范性、针对性
- 基本满足要求的得5分，每缺少一项扣1分，无相关内容的不得分

#### 服务资质条件
- 近三年与服务质量相关的法律纠纷和诉讼
- 高于发包要求的得3分，满足要求的得2分，每有一项不符合的扣1分

#### 付款条款优越性
- 账期合理、接受银付款条件均对业主有利的得3分，每有一项不利的扣1分

#### 人员配备情况
- 每有一个岗位有缺陷的扣1分，人员配置不详尽得0分

### 货物类（含工程货物类）采购事项技术评分表（总分30分）
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。

#### 公司B
#### 公司C

### 付款条款优越性
- 账期合理、接受银付款条件均对业主有利的得3分，每有一项不利的扣1分

### 人员配备情况
- 每有一个岗位有缺陷的扣1分，人员配置不详尽得0分
- 采购项目名称：单击或点击此处输入文字。

### 评价因子
- 质量保证（8分）
- 进度要求
- 付款条件
- 项目业绩
- 财务情况（2分）
- 售后服务（10分）
- 投标文件规范性（2分）
- 其他技术优势项

### 采购工作小组督导
#### 评分内容
##### 评分标准值
- 工作内容、深度和质量符合标准，具有高于行业标准，有创新性的得6分，与要求一致得4分
- TIS09001质量管理体系等认证证书得4分，每有一项不符合的扣1分
- 近三年内有无产品质量相关的法律纠纷或诉讼
- 无相关纠纷的得2分，每有一次扣1分（扣完为止）

#### 工作进度
- 充分响应发包要求，超出发包要求的得3分，与要求一致得2分，有缺陷的扣1分，无安排或安排不合理的得0分

#### 付款条件
- 无预付条款，账期较优、接受银行承兑汇票和商业承兑汇票情况
- 付款条件均对业主有利的得3分，每有一项不利的扣1分，最低0分

#### 报价资质、能力、信誉，或相似项目的过往业绩情况
- 最优的得2分，其次得1分，最少的得0分

#### 最近一个会计年度经营情况
- 最优的得2分，其次得1分，最少的得0分

#### 售后服务
- 承诺质保期、故障响应时间、定期巡检等方案及服务措施
- 高于行业标准的得6分，符合行业标准的得4分，每有一项不符合的扣1分（扣完为止）

#### 投标人提供的备品备件及应急供应承诺情况综合评价
- 两项均具备的得4分，只具备一项的得2分，不具备的得0分

#### 标书响应及时，制作内容完整、规范、装订整齐、资料齐全
- 完全符合标准的得2分；每有一项不符合要求的扣0.5分

#### 有特殊亮点、技术创新、技术优势的适当加分，最高5分，无相关内容的得0分
